---
title: Resumo da semana 9
layout: post
---
Esta semana estudamos os vários aspectos desta prática. Estes aspectos permitem levar a Energia Vital a todos os sistemas do nosso corpo. Quer sejam eles mais energéticos (Chi) ou mais estruturais - Sangue, Linfa, Tecidos e Ossos. Esta é uma filosofia completa de fortalecimento e activação do sistema circulatório. 

## 1 - Zhan Zhuang - Postura da Árvore 

Refere-se a todas as posturas que são estudadas que implicam quietude. Estas posturas são a base de todo o sistema. É a partir do estudo da quietude que o movimento pode se expressar em todo o seu potencial. É na prática diária que temos oportunidade de nos descobrir e conhecer o nosso potencial e aprender a lidar com todos os aspectos que na azáfama e no movimento diário não têm espaço para se manifestar. 

A quietude torna-se um lugar de investigação e fortalecimento. A irritação, impaciência, desconfortos musculares e a vitalidade torna-se menos perceptíveis em movimento. 

Embora possa ser desafiante a prática das posturas quando estas emoções surgem ou quando a vitalidade está mais baixa, é criando espaço e paciência em condições adversas durante a prática que a podemos aprofundar e fortalecer. 

## 2 - Shi-li - Movimento Integrado/Testes de Conexões

Esta prática é baseada na quietude embora exista movimento. Com duas posturas temos um ponto de partida e um de chegada. O cultivo desses dois estágios dá origem a um movimento de A para B contínuo em que o foco está na capacidade de a partir da estrutura dar direcção e circulação à Energia Vital e da exploração do movimento no espaço retornar a esse estado de quietude de onde se origina todo o movimento. 

Aqui é testado com movimentos simples a capacidade de integrar Corpo, Mente e Respiração como um só. 

Um exemplo mais recente é o movimento "nadar em terra firme" onde quantos mais aspectos do corpo conseguirmos integrar mais completo se torna este movimento.  

## 3 - Zhou Bu - Passos ou "trabalho" de pernas

Pode ser traduzido como "trabalho de pernas". Se o Shi-li move os braços o Zhou Bu move as pernas. As pernas são áreas do nosso corpo que não têm uma expressão tão visível no dia a dia. 

Os passos procuram recuperar a dinâmica total a que as pernas têm acesso e que pelos limites impostos pelas posturas sentadas ou de imobilidade diária vão limitando no seu potencial.

O movimento toma uma forma concreta e imparável auxiliado pela quietude do Zhan Zhuang e pelo movimento integrado desenvolvido pelo Shi-li. 

Os passos são apenas uma manifestação de um movimento que é criado em quietude.

## 4 - Fa Li - Força direccionada

Esta ideia pode ser traduzida para força explosiva e é um termo marcial. 

Sendo uma disciplina terapêutica o Zhan Zhuang Chi Kung procura a utilização desta força que pode significar também "A maior quantidade possível de energia concentrada numa determinada acção e espaço de tempo." 

Quando existe uma entrevista de emprego ou apresentação, um aperto de mão que tem de fazer a diferença, palavras na altura certa no momento certo - todas elas são uma expressão desta energia concentrada e direccionada. 

Esta energia não pode ser activada conscientemente - ou está lá - resultado do treino, ou não está. 

Imaginem o copo que cai e que sem pensar o apanhamos com a mão ou o acomodamos com o pé para não se partir. 

## 5 - Tui Shou - Trabalho a pares

Esta prática envolve o trabalho a pares que leva ao teste da estrutura quer em movimento quer em quietude. 

Nos quatro estágios anteriores existe uma investigação sobre o potencial individual do corpo que depois é testado em contacto com um outro praticante. 

Aqui surge a importância de reavaliar a genuinidade da prática. Se o enraizamento e efectivo, se o movimento é de facto integrado, se as pernas se movimentam ágeis mas consistentes e seguras.

No dia a dia temos a oportunidade de estudar as nossas interacções e de entender o quanto a nossa prática pode ser ajustada. A Paciência, capacidade de Atenção Plena (Mindfulness) ou uma boa gestão da quietude e do movimento nas nossas vidas permitem entender o que a prática tem para nos oferecer quando é transposta para o dia a dia. 

Algumas religiões desenvolvem em conjunto com a meditação práticas de serviço à comunidade para que a prática meditativa possa ser integrada na comunidade e a comunidade na prática meditativa. 

## 6 - Aplicações terapêuticas

Como o nome indica este este estágio refere-se ao conhecimento mais profundo desta arte de um ponto de vista terapêutico. Pode ser obtido estudando a teoria da Medicina Tradicional Chinesa ou por experiência própria. 

A experiência na primeira pessoa está relacionado com a maturidade em relação ao Zhan Zhuang Chi Kung. Refere-se às tentativas e desafios que são encontrados na criação de hábitos de treino e como ao longo do tempo estes podem servir para melhor compreender a Energia Vital do praticante.

Estas aplicações podem ser pontuais - o massajar uma área depois de um entorse que potencia a sua recuperação ou a longo prazo - O tratamento de uma questão crónica que necessita de cuidados e atenção. 

## 7 - Jian Wu - Dança da Saúde.  

Este elemento da prática é semelhante à improvisação artística. Quando estudamos um instrumento podemos consoante a nossa mestria improvisar. Criar algo que não é possível de ser replicado num dado momento de inspiração. Quanto mais conhecimento temos desse instrumento mais complexa pode ser essa improvisação. No entanto, mesmo sabendo apenas duas notas é possível improvisar e compor utilizando por exemplo ritmos diferentes.

No Zhan Zhuang quanto mais profundo e vivido é o nosso conhecimento mais rica pode ser a dança da saúde. Rico e complexo não significa melhor. A Dança da saúde inclui todo o material estudado até aqui. Posturas, Shi-li ou Passos. 

Com a sua prática continuada desenvolve uma maior intuição e capacidade de utilizar o nossos recursos intuitivamente. 

## …

O importante a reter em relação a estas sete características da prática são as possibilidades que partindo da quietude podem ser criadas. Estas possibilidades permitem uma aprendizagem e investigação sem limites da energia vital de cada praticante. 

>"O Um dá origem ao Dois, o Dois dá origem ao Três e o Três às 10000 coisas" - **Tao Teh Ching.**  


## A Vaca Olha a Lua

É o movimento que estamos a estudar e que faz parte das Oito Peças do Brocado.

Este movimento explora o conceito de estrutura e propósito. 

**A Estrutura** pode ser observada como os alicerces do corpo. É onde este assenta e que o permite criar e desenvolver-se no mundo. 

**O Propósito** é o que nos move. É a intenção e movimento na direcção do nosso Sonho. Pode ser também o propósito de realizar pequenas tarefas e manter-se focado nos objectivos definidos. 

Nas posturas de Zhan Zhuang fortalecemos a estrutura. Quando iniciamos a prática é comum a nossa estrutura ter "furos" por onde a energia se escapa ou locais por onde a circulação não se efectua. As posturas e as suas diferentes variantes ajudam a tornar o nosso sistema mais equilibrado no que diz respeito a trocas com o interior e exterior. 

Em combinação com as posturas existe os movimentos que nos projectam no espaço que levam o nosso centro para além das fronteiras que habitualmente definimos para nós no dia a dia. 

Esses movimentos criam propósito, utilizam uma intenção mais externa. O seu desfio é que a estrutura não se perca e que se mantenha. Nas anteriores peças do brocado observamos que por exemplo os pés devem estar bem assentes na terra ou as costas não devem desenvolver tensão quando alongamos. 

No quarto movimento a **Vaca Olha a Lua** levamos a estrutura à esquerda e à direita criando uma torção da coluna que activa toda a sua circulação. 

Este propósito serve-nos de indicador até onde devemos alongar em torção. É fácil que durante o movimento o alongamento se torne excessivo e o balão que inicialmente é criado em frente ao peito perca o seu formato e consequentemente a sua estrutura. 

Comecem com uma rotação do tronco pequena e consciente. Utilizem caso seja possível um espelho para criarem a noção da rotação e do alongamento sem perca da estrutura. 

[Este exercício pode ser descarregado aqui][https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/bdj4.mp4] e está incluído na [proposta para as próximas duas semanas.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/regulares/rsemana9-11.pdf) 

Boas práticas.   








