---
title: Resumo da semana 5
layout: post
---
Esta foi uma semana mais curta de aulas que está relacionada com o feriado de dia 1 de Maio. 

Vou aproveitar esta pausa para alguns dos alunos para reflectir sobre parte do material que foi até agora estudado. 

## 1

Iniciamos nas primeiras aulas com o conceito da *pequena dança* e de que um corpo saudável tem um movimento orgânico imparável que só cessa quando as nossas funções vitais deixam de estar presentes.

Relacionado directamente com a circulação energética. 

Este movimento pode ser maior ou menor, mais perceptível ou menos perceptível. Na terapia crânio sagrada explora-se movimentos ou ondas algumas que se repetem em ciclos de minuto em minuto e meio. 

Porque existem tensões este movimento nem sempre abrange todas as partes do corpo e existem áreas em que ele não se manifesta. Esta áreas têm tendência a adoecer. 

Assim para experienciarmos este movimento começamos com a "pequena dança". (consultar Semana 1 - secção 4)

Mais tarde evoluímos para encontrar este movimento na postura do Wuji - também de olhos fechados abrindo posteriormente os olhos e procurando que este movimento se mantivesse. 

## 2

Este movimento está directamente relacionado com o nosso sistema nervoso. Ou seja, quando fechamos os olhos o nosso sistema nervoso relaxa mais. Num contexto de aula ou em casa - num ambiente protegido. 

Experimentem fechar os olhos no meio da multidão, num ambiente em que se sentem menos seguros e vão observar um verdadeiro desafio a que o corpo oscile de olhos fechados. 

No Chi Kung procuramos que o treino possa se manifestar fora da aula. Que em qualquer situação da vida quotidiana seja possível aceder a esta prática, numa estação de metro em Lisboa ou num mosteiro situado num país longínquo.  

Quando observamos algo com atenção, um pormenor numa montra - imaginem-se a tentar ver o preço de um artigo que está numa vitrine em que têm de focar os números. 

Todo o corpo pára.

Também quando procuramos ouvir um som distante. Em algumas situações paramos mesmo de respirar para distinguir melhor esse som.  

Toda a nossa energia está nesse sentido.

O mesmo inconscientemente quando estamos de pé na postura da árvore. Existem muitos estímulos, sons, cores sensações corporais, cheiros, memórias e é fácil que o corpo pare e que esse movimento orgânico se perca.

A prática seguinte na postura do Wuji é a de procura do relaxamento da visão que está relacionado com este movimento. 

**Relaxar a visão na sua abordagem mais directa significa tornar as pálpebras mais pesadas e o olhar periférico.** 

Em algumas situações pode-se fechar os olhos quase totalmente por momentos deixando apenas um pouco de luz entrar e observar como a *pequena dança* se volta a iniciar.  

A procura de quem treina é encontrar este meio termo sem nunca fechar os olhos nem criar tensões desnecessárias na visão. 

Assim por partes e como proposta 

1. Pequena dança com os olhos fechados
2. Wuji com olhos fechados - difere a distância entre os pés
3. Wuji com olhos abertos
4. Wuji investigando a relação da abertura e relaxamento da visão com o pequeno movimento
5. Aplicar o passo dois e seguintes a outras posturas conhecidas.

O ideal será que passem pelo menos 3 minutos em cada um destes pontos ou em alternativa 5 minutos em cada um em dias distintos. 

Integrem este conceito na folha de sugestão de prática de há duas semanas atrás. 

Como nem todos os alunos estiveram presentes devido ao feriado o seu envio foi adiado para a próxima semana.  

Esta proposta é extensível a todos os momentos da vossa vida quotidiana de procurar a relação dos olhos, sistema nervoso e com este movimento orgânico e imparável.

>"O pequeno movimento é mais eficaz que o grande movimento
mas melhor ainda que o pequeno movimento é a quietude" - *Wang Xiang Zhai.* 

Boas práticas a todos! 
