---
title: Resumo da semana 10
layout: post
---
Se observarmos uma casa especialmente se já habitamos nela há algum tempo vamos constatar que existem locais onde existem pontos de acumulação. 

Os locais onde ficam as revistas ou jornais, o local quando chegamos a casa colocamos a mala ou a chaves. Um armário ou gaveta para os objectos ou vestuário que não tem um fim muito definido. 

Mesmo em micro ambientes como a secretária, a bancada da cozinha ou no armário da casa de banho é fácil de encontrar áreas onde existe uma acumulação.

Até mesmo no computador existem pastas que têm mais tendência a acumular ficheiros que outras. 

É possível que estas áreas se mantenham arrumadas com alguma consciência no dia a dia de mante-las desimpedidas, mas requer mais esforço do que nas áreas onde sem darmos por isso estão sempre disponíveis e arrumadas. 

No livro do Tao podemos encontrar no capítulo 11.

>Trinta raios convergem ao vazio do centro da roda. 
Através dessa não-existência
Existe a utilidade do veículo

>A argila é trabalhada na forma de vasos. 
Através da não-existência
Existe a utilidade do objecto

>Portas e janelas são abertas na construção da casa. 
Através da não-existência
Existe a utilidade da casa

>Assim, da existência vem o valor 
E da não-existência, a utilidade. 

**Tao Te Ching - O livro do Caminho e da Virtude, Wu Jyh Cherng** 

O vazio é comparado com a utilidade. No sistema circulatório vazio significa capacidade de circulação, onde existe acumulação não existe circulação. 

Os Três Aquecimentos criam circulação nas três áreas principais do corpo. Parte inferior, média e superior. 

O nosso corpo pode ser comparado com uma casa e tal como aqui existe um local ou locais mais sensíveis em que a energia acumula e não circula. 

Novamente pensando numa habitação, imaginem um local onde todas as as divisões têm um ou mais pontos de acumulação. Essa casa será menos saudável do que uma em que existem apenas um ou dois pontos em toda a área de habitação.

O corpo comporta-se da mesma forma. Se temos muitas queixas, muitas questões, um dia é o Fígado, outro os Rins ou os Pulmões e noutro os ossos e articulações isso significa que existe uma falta de circulação geral pois existem acumulações em várias partes do corpo. 

Remover as acumulações requer uma rotina diária. Agora que dez semanas passaram desde que a prática se iniciou, fica mais claro que prática regular significa diariamente. Nem que sejam 15 minutos de postura ou um movimento que nos auxilie a estar em contacto com o momento presente. 

Alinhar corpo, respiração e mente. 

Tradicionalmente o corpo para assimilar algo necessita de 100 dias. Um hábito que seja cultivado durante 100 dias muito dificilmente se perde e mesmo que isso aconteça momentaneamente muito facilmente regressamos à prática.

Significa que daqui a 100 dias o que fizerem hoje vai fazer parte da vossa estrutura mais interna, vai ter influência no vosso sangue, músculos e ossos. 

Numa época em que a atenção humana está focada na rapidez e produtividade enfrentamos o desafio de que o nosso corpo não mudou assim tanto de alguns séculos para cá. A regra dos 100 dias continua a aplicar-se. Mesmo que no passado uma tarefa que demoraria dias possa ser realizada em horas ou minutos. A velocidade e a necessidade de velocidade vem da mente não do corpo. Esse continua a necessitar de ser bem alimentado, ter um descanso adequado e encontrar o seu ritmo. 

## 2

Relembro o material da última aula em relação à Estrutura e ao Propósito.

**A Estrutura** pode ser observada como os alicerces do corpo. É onde este assenta e que o permite criar e desenvolver-se no mundo. 

**O Propósito** é o que nos move. É a intenção e movimento na direcção do nosso Sonho. Pode ser também o propósito de realizar pequenas tarefas e manter-se focado nos objectivos definidos. 

No corpo podem encontrar-se dois estados - um estado em que suporta o peso da gravidade e outro em que investe contra a força da gravidade. 

Chamados pro-gravidade - suporta a gravidade, e anti gravitacional.

Pró-gravidade está relacionada com relaxamento, anti-gravidade com tensão.  

No Zhan Zhuang lidamos com estas forças constantemente é o relaxar mas sem ceder à força gravitacional, procurando a tensão estrutural mais adequada à situação. 

Pro-gravidade significa estrutura.

Anti-gravidade significa propósito.

Na fase seguinte dos sete níveis estudados na última aula depois do Zhan Zhuang surge o Shi-li onde procuramos de uma forma dinâmica expressar o equilíbrio entres estas duas forças. 

Se durante as posturas existem desafios em lidar com a força a favor ou contra a gravidade no movimento estas questões ficam mais claras ainda. 

Estar numa postura em quietude significa que todo o corpo participa, o mesmo no movimento - todo o corpo está envolvido.

[A proposta do exercício desta semana](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/shili-metal.mp4) na continuação deste tema que é a estrutura e o propósito é o Shi-li ou movimento integrado que evolui a partir da postura de Abraçar o Balão em Frente ao Peito. 

Recomendo que antes de praticarem este exercício invistam algum tempo na postura - **na estrutura**, na integração das forças pró e anti gravitacionais e a partir dai explorar o espaço com o movimento para o exterior regressando depois à estrutura. 

As recomendações para este exercício são as mesmas do nadar em terra firme. 

1. Coordenação das três harmonias - Tornozelos-Pulsos, Joelhos-cotovelo e Anca-ombros. 
2. A utilização - se estão familiarizados, com esta ideia do Segundo Coração. 
3. Uma atenção clara de investir no exterior, anti-gravidade, propósito, e de regressar a casa, pro-gravidade, estrutura. 
4. Manter o movimento simples
5. Manter o movimento o contínuo. 

Pratiquem-na pelo menos durante cinco minutos.

Boas práticas a todos.   