---
title: Resumo da semana 2
layout: post
---

Nesta semana foram estudados dois temas que considero importantes para a compreensão do tema da circulação energética. 

São eles a informalidade e a coordenação da mente com o corpo. 

## 1

**Informalidade = circulação do Chi.** 

Se recebermos um convite para um jantar formal com um grupo de pessoas que não conhecemos é difícil não existir um certo constrangimento. 

Esse constrangimento será menor se o convite for para uma festa de praia com um grupo de amigos que conhecemos bem. 

Na prática do Chi Kung, podemos torna-la mais leve e descontraída ou em algo mais formal e como tal mais propenso a criar tensões. 

Existem hábitos que podem tornar essa prática mais formal: 

+ Ter uma lista de exercícios que devem de ser praticados num limite de tempo restrito e bem contado. 
+ Comparar a nossa prática em qualidade e em quantidade com outros colegas.
+ Praticar com um objectivo rígido determinado.

Conta-se que um monge decidiu dedicar a sua vida à meditação com o intuito de que Krishna se materializasse.

Passaram anos e a sua meditação tornou-se cada vez mais focada nesse propósito.

Meditava dia e noite. 

Um dia Krishna decidiu revelar-se e aproximar-se enquanto o monge praticava. 

Como meditava de olhos fechados o monge sentiu um toque leve no ombro.

Sem abrir os olhos o monge respondeu: 

"Por favor não me perturbe que estou a meditar para que Krishna se materialize."

...

Os exercícios que temos estado a estudar nomeadamente o exercício de balançar os braços alternadamente requer esta abordagem informal para que possa ser bem absorvido. 

Existem duas abordagens.

**A primeira é a de prática num ambiente confortável.** 

Em casa procurem criar um espaço em que se sintam à vontade. Com algum tempo de prática podemos treinar co-habitando com outras pessoas, no parque ou mesmo no local de trabalho. 

Numa primeira fase recomendo que treinem num local onde se sintam à vontade. As aulas ajudam de certo neste processo pois treinamos em grupo. E o grupo pode ser importante se decidir-mos treinar num parque. Se uma dos vossos objectivos de treino é treinar na natureza sugiro que consultem [este artigo](http://devagar.org/2013/07/03/tornar-se-invisivel.html) que apresenta algumas reflexões nesse sentido. 

**A segunda abordagem é a repetição.**  

Quando existem questões emocionais ou físicas nos ombros. O movimento de balançar os braços alternadamente é uma opção para libertar tensões nessa área e restaurar a circulação esquecida/perdida. 

Praticar três minutos pode não ser suficiente mas ao fim e 10 minutos o movimento é automático e sem pensar. E é ai que o efeito do Chi Kung se manifesta de forma mais intensa - quando deixamos de estar preocupados com a qualidade do movimento. 

No que diz respeito à libertação de zonas que acumulam mais tensão quer física quer emocional como os [Quatro Portões ](http://devagar.org/2014/04/10/circular2.html) o balançar dos braços alternadamente para os portões superiores e o rodar da anca para os portões inferiores são as alternativas mais eficazes que foram dadas a conhecer até agora neste bloco de aulas.

Treinem estes exercícios cerca de 10 minutos - para praticantes menos experientes, ou 20 minutos para praticantes com mais rodagem.

Se sentirem cansaço durante a prática é porque o movimento está demasiado formal/tenso. 

Tal como uma festa formal em que nos primeiros 10 minutos já desejamos ir para casa. Em oposto com uma festa informal em que ninguém quer que chegue ao fim.  

Coloquem um relógio despertador com o tempo que desejam treinar, virem o relógio para a parede e executem o exercício de forma relaxada como se o tempo não existisse.

Podem também se desejarem fazer esta prática com uma postura.

A única condição é que no dia informal treinam apenas um movimento ou postura. 

Escolham um dia dentro do [programa que vos foi enviado na semana passada](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/regulares/rsemana1-2.pdf) e nesse dia não pratiquem o esquema mas criem o vosso treino informal. 

## 2

O segundo aspecto referido na  aula foi a introdução ao tema da Mente no treino.

O exercício escolhido foi o [Nadar em Terra Firme](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/nadar-em-terra-firme.m4v)

Este exercício auxilia a coordenação de todo o corpo em conjunto com a atenção da mente. 

À semelhança de alguns exercícios mesmo não sendo Chi Kung esta coordenação é o requisito para que sejam mais plenos.

…  

Um corredor dos 100 metros tem de utilizar todo o corpo se quer ser mais rápido, assim como um maratonista tem de utilizar os recursos de toda a sua estrutura para terminar esta prova. 

Nos dias de hoje esta coordenação pode ser realizada utilizado um treino físico intenso. 

O paradigma dos desportos de alta competição hoje é este:

A um nível físico um atleta de topo tem ao seu dispor todos os recursos possíveis. Máquinas de treino, alimentação optimizada e cientificamente testada, programas de treino ajustados de forma precisa que combinam a intensidade do treino com o repouso para criar o máximo rendimento. 

Ao nível do treino dos recursos físicos os atletas não são muito diferentes a partir de um certo nível de profissionalismo. 

Desta forma surge um novo universo a explorar - a Mente. 

A Mente permite que um corredor para além do seu treino físico possa estar em vantagem em relação aos outros competidores.

Um atleta mais seguro e confiante é mais rápido que os seus concorrentes. 

Isso pode ser determinante na partida para os 100 metros assim como determinante no endurance mental que um maratonista necessita. 

Alguns de nós temos na memória o corredor Português Fernando Mamede que abandonou algumas corridas em alguns casos quando estava bem classificado. 

No Chi Kung o factor mental faz parte da prática. E no nadar em terra firme é utilizado para coordenar o movimento do corpo. 

Existem vários níveis de coordenação que este exercício permite. 

Iniciamos na última aula pela coordenação dos joelhos com os cotovelos. 

Assim, durante este movimento os joelhos executam o movimento de flexão e extensão simultaneamente com os cotovelos.  

Este exercício requer atenção para que o movimento se encontre efectivamente coordenado.

Como numa orquestra, a qualidade dos músicos não implica que o concerto seja um sucesso, tem de haver interacção e coordenação. Aqui encontramos o mesmo desafio. 

Os cotovelos e os joelhos podem executar movimentos muito precisos individualmente mas coordena-los leva este movimento a algo mais artístico, a algo que esta relacionado com o "timimg" que pode ser comparado com o mais fabuloso dos quartetos. 

Nadar em Terra firme é um exercício que beneficia todas as cavidades e diafragmas para além de todo o sistema cardio-respiratório. 

Pode também ser utilizado na prática da mentalidade informal. 

Uma boa semana de práticas para todos. 
