---
title: Resumo da semana 3
layout: post
---

Para compreender melhor esta aula leiam ou re-leiam o artigo que foi publicado no blog a Arte do Cultivo da Quietude [sobre os Quatro Portões](http://devagar.org/2014/04/10/circular2.html)

O tema desta aula esteve relacionado com a teoria dos Quatro Portões. Nesta primeira aula o foco esteve nos portões superiores.

## 1

Nos três aquecimentos os dois primeiros aquecimentos estão relacionados com os portões inferiores e o terceiro com os portões superiores.

Existe uma complementaridade entre a circulação sanguínea e a circulação energética. 

Voltando à frase:

“O Chi move o Sangue e o Sangue alimenta o Chi”

Podemos activar estes quatro portões de uma forma mais física fazendo exercícios vigorosos mas estes movimentos embora actuem fortemente na circulação sanguínea têm tendência a criar bloqueios na Energia Vital. Isso ocorre quando a tensão surge de forma desnecessária nestas portões. 

Fazemos mais do que aquilo que seria necessário para uma acção. 

Por outro lado demasiada inactividade nesta área provoca uma estagnação de sangue embora ela permaneça relaxada e o Chi circule de forma desimpedida com o tempo torna-se deficiente e desvitalizada. Porque o "Chi deixa de ser alimentado pelo Sangue".

Assim quer movimento quer o relaxamento são necessários.

No terceiro aquecimento activamos músculos relacionados com o movimento, mas para um relaxamento efectivo é importante que no momento de pausa quando os braços estão ao longo do corpo exista uma intenção clara de relaxar o ombros. 

Esta atitude cria mais complementaridade no efeito de mover o Sangue e de alimentação do Chi. Entre o movimento e o repouso. 

Assim o desafio deste aquecimento é dar importância a estes dois momentos. As repetições podem ser mais de 30 vezes. Se nos cansamos enquanto o realizamos significa que estamos a criar demasiada formalidade neste exercício e não estamos a encontrar o fácil. Aqui para além de toda a musculatura e articulações dos braços a respiração também é utilizada nutrindo o espectro total dos portões superiores - Articulações, Tendões, Músculos, Meridianos e Órgãos. 

## 2

Nesta activação dos Quatro Portões incluem-se o balançar dos braços alternadamente e o passo da saúde. 

O Passo da saúde é um passo que actua sobre todas as cavidades, articulações e portões do corpo.  

Para melhor compreensão deste passo foi [realizado um vídeo que demonstra como executar este passo.](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/passo-saude.mp4).

Este vídeo está dividido em três partes. 

1. **A primeira parte** - Passo de Rolar, ou seja balançar o peso de um pé para o outro. Este passo foi estudado no primeiro bloco deste ano lectivo e destina-se a criar enraizamento e contacto efectivo com a Terra. 
2. **A segunda parte** é um movimento intermédio. Passo de Rolar e Balançar dos Braços Alternadamente. Deve ser feito o mais informalmente possível pois quanto mais relaxados estiverem os braços mais o Passo da Saúde mantém esta qualidade. 
3. **A terceira parte** é o Passo da Saúde e aqui o balançar dos braços dá lugar também à rotação do tronco criando um efeito de torção que beneficia todos os órgãos. A torção é de 90º.

O Passo da Saúde deve ser praticado primeiro sobre um pé e depois sobre o outro. 

Os homens devem começar pelo pé esquerdo e as mulheres pelo pé direito. 

## 3

Em relação ao exercício que estamos a estudar em detalhe - Nadar em Terra Firme, juntamos para além do movimento de coordenação dos Joelhos com os Cotovelos o movimento dos Quatro Portões. 

Assim, durante este movimento devemos manter a atenção que estas articulações estão sempre em movimento. O movimento circular dos ombros e o movimento de subida e descida das pernas. 

Passamos a ter assim mais quatro elementos na orquestra:

Joelhos, Cotovelos, Anca e Ombros.

## 4

É importante lembrar que a compreensão deste material passa por uma compreensão não linear. No final deve fazer sentido mas o percurso em que chegamos lá é distinto do processo linear de aprendizagem ocidental. 

O Peter Den Dekker com quem estudo contou-me que em tempos num período da sua vida aprendeu a fabricar [tempeh](https://en.wikipedia.org/wiki/Tempeh)

Este produto é típico da Indonésia e é um produto essencial para dietas vegetarianas ou com pouco consumo de proteína animal pois contém B12. 

Durante vários anos estudou e trabalhou com um fabricante de tempeh que como ele me descreveu nunca lhe ensinou todo o processo de fabricação do produto de forma linear.

Ele teve a possibilidade de observar as várias partes do processo mas nunca de forma linear. Não havia segredo nenhum a esconder mas é este o método de ensino oriental. Vamos conhecendo as várias ilhas e mais tarde efectuamos a ligação entre elas. 

Uma das vantagens de criar as nossas mesmas ligações sobre ilhas de aprendizagem é que o que surge seja o fabrico de tempeh seja a prática do Zhan Zhuang Chi Kung é algo único criado por quem pratica. 

Mais tarde o Peter dedicou-se ao fabrico e comercialização e produzia um alimento único. POsteriormente vendeu a patente por ser algo que para além de qualidade tinha uma identidade muito própria. 

Por isso o que praticamos é considerado uma arte. O Chi Kung é comparado a quem estuda história, música ou pintura na China. 

A função do praticante é a de fortalecer as ilhas que vai aprendendo e procurar ligações entre elas. Encontrando-se a si mesmo neste processo. 

Pegando num exemplo prático o Nadar em Terra Firme leva a que cada um de nós tendo em conta as várias harmonias possíveis procuremos a ligação entre elas para que este exercício se torne cada vez mais nosso mas ao mesmo tempo mais eficaz para o Sistema Circulatório.

## 5

Deixo-vos a [sugestão de treino para as próximas duas semanas](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/regulares/rsemana3-4.pdf) que permite aprofundar todos estes conceitos de uma forma menos teórica. 

Boas práticas! 


