---
title: Resumo da semana 4
layout: post
---

No Séc. XXII a.C. conta-se que um clima invulgarmente húmido abateu-se sobre uma área da China. Nessa região os habitantes começaram a sofrer de dores articulares. O governante decretou que a população deveria dançar. Essa dança era executada com umas mangas longas. Ao dançar as dores eram aliviadas. Ficou conhecida como a dança das mangas longas. - Fonte: A Brief History of Qi by Yu Huan Zhang, Zhang Yu Huan and Ken Rose (Dec 2001)

Talvez algo semelhante a [este vídeo.](https://www.youtube.com/watch?v=2NVpK8Vh_h8) mas menos acrobático de certo. :)

Nessa altura o Yin e o Yang seriam apenas um protótipo assim como não existem registos que os cinco elementos ou os meridianos sequer existissem como teoria.

A análise do corpo era estrutural e procurava-se analisar se existia necessidade de movimento ou repouso, de alinhamento ou relaxamento. 

A teoria não faz o Chi Kung. Quando esta prática é analisada de uma perspectiva de movimento ou de quietude estes aspectos fazem parte de algo mais universal - o Corpo Humano. 

Este corpo pode ser Chinês, Indiano, Europeu ou Norte Americano mas universalmente existem verdades estruturais que são observadas em qualquer parte do mundo. 

Apenas com algumas diferenças muitas vezes fruto de posturas ou actividades que ressoam mais com uma cultura ou outra. 

Existem no entanto dois aspectos que no Chi Kung são únicos:

+ "As receitas"
+ O conceito de energia vital

## "As receitas"

São a ordem pela qual os exercícios são apresentados. Praticar os três aquecimentos a começar pela rotação dos ombros é distinto de começar com a rotação dos joelhos ou da anca.

Não está errado mas o efeito é diferente daquele que se pretende para o Zhan Zhuang.

Tal como uma receita de cozinha existem certos passos numa determinada ordem.  

No caso dos três aquecimentos em que se pretende que no terceiro movimento se relaxe os ombros e simultaneamente os joelhos é mais fácil quando já existe uma consciência prévia das pernas que é fornecida pelo primeiro aquecimento.

Independentemente do nosso conhecimento desta arte ao seguirmos esta receita obtemos um resultado. Neste caso a activação das nove articulações.

## O conceito de Chi 

Vai para além do conceito médico Chinês. É o sopro que nos anima. Não é visível mas pode ser observado. Tal como o vento, não o vemos mas sentimos a sua presença na cara ou observamos que agita o que nos cerca. 

Como os habitantes Chineses dessa região invulgarmente húmida a observação de um episódio de estagnação dolorosa dessa energia vital resultou num movimento dessa áreas para criar um equilíbrio. 

Esse é o conceito dos quatro portões. Mobilizar estas áreas leva a uma circulação mais eficaz no corpo - independentemente se existem meridianos ou outras estruturas energéticas. Aproveitar o movimento natural de cada articulação equivale a circular o Chi e tornar esta área o mais alinhada possível com a sua forma e função. 

## Nos anos 50

Um dos militantes do Partido Chinês da altura sofria de problemas graves de estômago ao ponto de ter de requisitar ausência ao trabalho. 

Um mês depois voltou recuperado. Tinha passado esse mês sobre a instrução de um tio que praticava Chi Kung. 

Como o seu cargo era um cargo importante esta melhoria foi observada com atenção e surgiu o projecto de levar esta prática a todos os estratos sociais por ser economicamente viável em relação a outras terapias mais interventivas.

Este movimento facilmente captou primeiro os extractos mais altos da sociedade e posteriormente outras camadas da população. 

Foram construidas clínicas em vários pontos da China que utilizavam o Chi Kung como terapia preferencial.

Que começou também a ser praticado nos parques gradualmente de forma massiva.  

Mais tarde esta massificação levou a uma procura de estruturas teóricas onde esta pudesse ser melhor compreendida como a Medicina Tradicional Chinesa.

Mas voltando ao início desta aula, **o Chi Kung não precisa de teorias para ser eficaz precisa sim de prática.**

Demasiadas teorias criam o risco de transformar o treino em algo demasiado mental.

O treino torna-se facilmente num treino para o Fígado ou para o Pulmão em vez de ser uma prática diária pura e simplesmente para a Energia Vital independentemente para onde a nossa energia é conduzida. 

O corpo sabe. 

## Monotarefa

A exploração do movimento [Nadar em Terra Firme](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/nadar-em-terra-firme.m4v) começa a englobar vários aspectos.

Iniciamos com a coordenação das articulações dos joelhos com os cotovelos. 

Na última aula com a coordenação da anca com os ombros e nesta semana exploramos a coordenação das mãos com os pés.

Coordenar 12 articulações é tarefa de um maestro exímio e o desafio para a próximas aulas.  

Assim voltando a recordar:

+ Quando as articulações dos joelhos flectem as articulações dos cotovelos flectem também. Quando as articulações dos joelhos entram em extensão as dos cotovelos seguem esse movimento. 

+ As articulações do ombro mantêm um movimento contínuo assim como as articulações da anca - O movimento é imparável.

**Em relação às mãos**

As mãos abrem sem tensão quando vamos para o exterior ao mesmo tempo que os dedos dos pés pela pressão no chão abrem também.

Quando descemos, os pés agarram o solo e as mãos agarram sem tensão o ar. 

Para alguns dos alunos que estão a começar a explorar este exercício e a encontrar desafios sugiro três procedimentos, antes estudar das coordenações das articulações acima sugeridas.  

1. Focarem-se apenas nas articulações dos joelhos e cotovelos e a sua relação de extensão e contracção. 
2. Ou focarem-se no movimento contínuo das pernas e dos braços
3. Ou ainda, procurarem manter o movimento contínuo dos braços de forma circular sem qualquer paragem, adicionando a coordenação com as pernas mais tarde. 
    
Procurem reservar algum tempo da prática para esta actividade. A actividade de coordenação. 

Ao praticarmos este exercício estamos a procurar da continuidade e a integração de um maior número de factores na prática. 

Esta integração pode ser vista como Multitarefa mas trata-se de uma Monotarefa.

Procuramos alinhar o corpo e a mente num sentido, embora existam várias acções a decorrer ao mesmo tempo estas estão focadas apenas numa: Continuidade pela coordenação.

Este é o "segredo" de dias sem esforço em que tudo o que realizamos está de certa forma ligado à tarefa anterior. Uma de cada vez, uma após a outra. 

Andar numa direcção é uma monotarefa. Multitarefa será cada perna ir numa direcção com uma possível queda em perspectiva. 

Boas práticas a todos! 