---
title: Resumo da semana 7
layout: post
---
Durante esta aula demos início ao tema das seis direcções e como elas se relacionam com a prática e com o sistema circulatório. 

## 1

Em qualquer local que estejamos temos à nossa disposição seis direcções de movimento.

Essas seis direcção são nosso potencial do momento.

1. Esquerda-Direita
2. Trás-Frente
3. Baixo-Cima

Encontramos dois desafios

1. Se estamos preparados para efectuar o movimento nessa direcção
2. Se existe essa possibilidade física de podermos manifestar este movimento

Ter uma direcção bloqueada ou adormecida é sinónimo de falta de circulação nessa área. 

Porque no dia a dia as direcções mais utilizadas são a Frente e o Cima o Zhan Zhuang Chi Kung dá especial importância às direcções complementares.

Baixo e Trás.

A prática sobre este tema apresenta um quebra cabeças:

Se não existe a sensação numa direcção ou de uma tensão que se encontra numa determinada direcção. 

Como sentir onde relaxar se não existe a sensação da área a ser relaxada. 

Alguém pode ser corrigido quando está na secretária em relação à postura menos correcta, mas minutos depois assumiu apostura antiga. 

Ou como um amigo meu contava quando fazia terapia de shiatsu:

"- O paciente quando terminava sentia-se mais desperto e a postura tinha mudado. Quando eu o observava pela janela depois de ele ter saído de minha casa a subir para a bicicleta (este terapeuta vivia em Amesterdão) a postura já tinha voltado ao padrão antigo."

No Zhan Zhuang Chi Kung existem várias abordagens para activar estas direcções. Pelas posturas, pelo movimento integrado que utiliza a intenção (Shi-Li) como o Nadar em Terra Firme, pelos passos, ou pelo trabalho a dois.

Existe ainda uma outra abordagem que é contemporânea e que são as Oito Peças do Brocado. 

Este sistema não faz parte do treino original do Zhan Zhuang Chi Kung mas preenche uma lacuna no que diz respeito ao treino solitário.

No passado os praticantes treinavam diariamente no parque em conjunto o que levava a uma prática mais intensiva e a possibilidade de correcção mútua, especialmente pelo trabalho a dois. Hoje esta situação é menos comum e o desbloqueio de algumas áreas ou direcções beneficia com a utilização de alongamentos. 

O Mestre Lam entendeu esta necessidade nos seus alunos muito deles sedentários e incluiu as oito peças que potenciam as posturas e o seu relaxamento. Por outro lado as posturas em si também alimentam o estudo do sistema - Como a postura do Wuji que pode ser utilizada entre cada repetição dos movimentos para relaxar os ombros e centrar.  

## 2

As Oito Peças permitem uma utilização das várias direcções no seu conjunto mas os três primeiros movimentos estabelecem a base para os restantes cinco.

**[O primeiro movimento](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/alongamento1.flv) - Empurrar o Céu, apresenta a ligação céu terra.**

Só alongamos totalmente quando temos um ponto fixo e outro que cria tracção.

Os joelhos devem estar relaxados ao mesmo tempo que alongamos. 

Relaxar os joelhos não significa uma relaxação excessiva mas que continuamos a sentir a Terra à medida que o alongamento é efectuado. 

A Terra é assim o ponto fixo e o corpo alonga pela função dos braços que empurram o Céu.

Aqui é treinada a ligação à Terra o Baixo e o Cima. 

**[O segundo movimento](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/alongamento2.flv) - Estirar o arco com as duas mãos, permite alongar a esquerda e a direita.** 

Para além do enraizamento construído no primeiro alongamento deve ser procurado a expansão esquerda-direita. 

Ambos os braços alongam simultaneamente para os lados. 

O peso está distribuído equivalentemente sobre ambos os pés. 

A cada expiração o alongamento deve ser aumentado e a equivalência na força de expansão procurada e reajustada.

**[O terceiro movimento](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ck-language/bdj3.mp4) - Empurrar o céu e a Terra, alonga a esquerda e a direita mas alinha também o frente e o trás**

Este alongamento transporta as qualidades adquiridas nos alongamentos anteriores.

O enraizamento do primeiro e a lateralidade do segundo que evita que o corpo seja inclinado para a esquerda ou para a direita, mas que o alongamento seja efectivamente no eixo vertical. 

Ao mesmo tempo que são elevados os dois braços em direcções opostas é evitado que o peito assuma uma postura demasiado para a frente arqueando as costas, comprometendo a direcção frente e trás. 

## 3

Na exploração das seis direcções utilizando este sistema deve ser dada preferência a um alongamento que evolui do centro e que conecta todo corpo em oposição a um alongamento exuberante que facilmente representa também um desalinhamento destas direcções. 

Quando praticados com tempo e a receptividade necessárias, apenas um dos alongamentos torna possível o treino das seis direcções. 

Devendo o factor tempo ser equacionado, entre cinco minutos para praticar estes três alongamentos ou cinco minutos para explorar um alongamento. 

Ambas as possibilidades são possível dependendo do tipo de treino que desejam investir o vosso tempo: 

1. Prática e assimilação do sistema (mais movimentos e repetições num determinado espaço de tempo)
2. Investigação dos movimentos (menos movimentos e repetições nesse mesmo período de tempo)

Avanço com [um esquema de treino](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/ckdojo-habits/HaMar2014/regulares/rsemana7-9.pdf) que permite investirem o vosso tempo no estudo deste sistema, este treino interrompe ou não o apresentado na semana passada. O próximo será apresentado daqui a duas semanas. 

Boas práticas a todos. 
